---
title: "我的音 MAD 作者选 2024"
description: "音骂小作文 2024"
author: StrMnL
date: 2024-12-22
lastmod: 2025-01-09T23:33:00+08:00
tags: []
categories: [varia]
# draft: false
image: "cover.jpg"
slug: "20241222/otomad-top10"
series: []
toc: true
---

## 序

在某友人的建议下决定写一下十选。

今年看的作品数目有限，「作者或制作者相关人员投稿」的作品则更甚，选出十个花了不少时间。在选的时候找回了不少「初看印象不深、甚至于忘了曾经看过，但回头再看觉得很不错」的作品（主要是上半年的），也选入了新看的几个作品。该说是有种「找回了宝藏」的感觉吗？

比较奇葩的是作为（现存）投稿全是铁道音MAD的家伙最后居然一个铁道音MAD也没选上——毕竟是没怎么看。现在对铁道音MAD稍微似乎有点审美疲劳......

以下按作品发布时间排序，排名不分先后。


## 正文

### 柴又 ～【寻年】～

{{<bilibili BV1kZ421U79w>}}

略有瑕疵的是片段间的衔接和部分段落音频的听感。还有那段突兀的「揭示主题」，有种高中八股文结尾的味道。

但是对「年味」的人文问题的观照是不错的想法。可以注意到，作品前后所用素材由「现代」一步步向「传统」回溯，将现代问题的出路指向了「传统年俗」的复苏，标题中「寻年」的意味大概在此。尤其到了「春风送暖入屠苏」一段很有感觉。

（所以爆发前的「揭示主题」就更显得不必要了。）

### 【2024东方新春宴音MAD²单品²】平成时代的外星人

{{<bilibili BV16u4m1P7QT>}}

「外星人」切题了。（笑）

因为暑假才补的《凉宫春日》系列，所以年初看新春宴的时候这个单品留下的印象并不深。还好在没东西可选的时候挖了出来。

由此可以引申出「并非人尽皆知的素材出现在受众面较广的合作中，不了解该素材的观众看该段作何体验」的问题。（跑题内容不作展开x

「静止系MAD」，PV的形式是叫这个吧。虽然是一个简短的组曲合作单品，但内容裁剪得当，表现得一气呵成。开头从「凉宫春日的消失」的悬念出发，一步步向剧情的高潮推进，最后动画的画面配合着组曲段落末尾的加花闪过，将紧张感推向了最高点。整体上非常有表现力。

### 【東方乱々流】行走于旧地狱分食堂【2024东方新春宴音MAD单品²】

{{<bilibili BV1aJ4m1x7zh>}}

将教祖和夜雀食堂放在一起，非常天才的结合。致敬段更是将行走在旧地狱分店【東方乱々流】的一个分镜和夜雀食堂的开场动画融合了。

被致敬的作品算是比较典型的较早期音MAD作品了——看起来有所设计但实际上前后并无什么逻辑上的关联的特效和分镜，听感单薄的音频，还有古早的画质。在现在看来这样的作品会不会有点「意味不明」了呢？

但本作品这么一处理，意味却立刻明确起来了。除了听感、画质的「现代化」，这样的结合构成了一个虽然可能还是有点无厘头的小故事，将素材融入到了「夜雀食堂」的世界中，使得作品前后有了明确的线索，素材也和原曲、和合作建立起了比较自然的关联，为作品增添了一份不可缺的趣味。

总体而言是很好的「致敬」。说起这个就想起21年的回渡藏宝图——我觉得这其实就很好地诠释了「用新思路、新技术、新想法，让老生常谈的素材和曲目历久弥新」。

### Path to YTPMV

{{<bilibili BV1rK421h7Bf>}}

如果仅仅是要生产一个「YTPMV」的话，「自动化量产」是完全可以实现的。【合作单品】星之卡比弹珠台合作 Part 15便演示了自动筛选素材。（甚至用到的程序也是ChatGPT完成的。）至于音频和视频的制作，有midi、又有像[一键音mad]big brother.gb这样的PV模板，也不难实现一键生成。

YTPMV自动化量产的过程，其实和由作者完成作品的流程和逻辑大差不差。区别在于，完成后者的是人。

人完成的作品中最独特的是其中作者的主观色彩。素材的选用和处理、音频的混音风格的选择、作品整体的独特设计，都是作者之「我」的体现。这其中包含了「用喜欢的素材演奏喜欢的曲子」中的「喜欢」，让这种形式从机械的「复制」变成了有个性化成分的「演奏」。这大概也是YTPMV的「魅力」和「乐趣」所在吧。

然而如果只是以「还原原曲」为目标，最终演化为一味追求复刻「标准格式」，或是对素材进行各种过分标准化的修音而后套入曲目中，亦或单纯对各种技法、特效进行排列组合而没有实质性的「个性化」，恐怕要将最宝贵的这一点丢了。这样的作品和自动化量产的有什么区别呢？我是觉得没有看头。

所以YTPMV的价值其实并不在「还原原曲」，而是有个性化的「演奏」带来的独特视听感受。

作品尝试用YTPMV的形式诠释了「做YTPMV是出于对用素材演奏原曲这一形式的喜爱」。其实就恰恰比单纯的「还原原曲」更进了一步，稍微做了点浅层次的「表达」。

当然「个性化」可以有很多形式。从作者个人独特的「审美」出发，在「视听效果」上进行更多的构思和设计，或进行具象的「表达」，或营造一种抽象的「感觉」，都是比较有趣的。

顺便一提，小丑一出来笑飞了。

### 困感、视力、時間、急救。

{{<bilibili BV1of421o7vf>}}

强烈的迷幻感，又有种怀旧感。用眼保健操这一「意象」营造了这样的独特的氛围。

大概是稍微没有那么具象化，也就没有那么多想说的。

### 朝霞与晚霞都消失不见

{{<bilibili BV1vJ4m1H7k8>}}

是海鲜曲呢。也是以氛围感取胜的作品。

作品基于中文填词，以得当、流畅的设计营造出一种「孤寂」感和海鲜曲特有的「忧郁」感。尤其是PV很多画面选得好，作为广州native看见其中无数熟悉的城市景象不禁感到惊奇，「这个还能这么用！」的感觉。

其实本作的音频和传统的YTPMV差不多。某友人还以此为例说明YTPMV的音色处理有点「太平了」，我觉得是瑕不掩瑜。从整体上看，这样的作品也算是很好地完成了「个性化」吧。

至于出圈什么的就不多讨论了。我觉得确实可以当歌听了。

### 正号 & 负号

{{<bilibili BV19Z421T7Nn>}}

从「正负号」这一简单的构想出发，以有趣的方式串联起了整个作品。同时随着曲子的发展，对情绪的流动也有所渲染，带来了不错的观感。我觉得音MAD需要像这样的「一体感」和「流动感」。

汤姆的嚎叫一出来完全没绷住。

### 我不小心和戴着鮟鱇鱼的少女踏上了非凡旅途…？！

{{<bilibili BV1jz421B7Zx>}}

充满幻想感的剧情引人入胜。非常精致的作品，音MAD作为故事的背景和一部分的呈现形式融入了进去。

......你知道我在想什么。【脑洞】我不小心进入了音MAD里世界...

### 【少女终末旅行】 - enchanted love

{{<bilibili BV1a4tYerEhU>}}

大长腿小千（

音频很流畅。PV虽然是「还原BGA」，但是并不显得生硬。楼梯、莲花池、雨滴、月光等场景，还有象征两人旅途的无数物象，都自然地融入进去了。

作品并没有集中叙事，虽然松散，却仍有一种故事感。还有一种......微弱的希望感和跳动感么？

### 加爵加爵

{{<bilibili BV1RUqXY6EN8>}}

啊呀，骇死我了

rap对得不太好（也是不少作品通病了），但还是很有表现力。

创意上讲，对各种锤子素材的运用太地狱了。

前面的铺垫到位，至最后一段疯狂、荒诞、猎奇一并爆发，震撼程度堪比原曲。



## PICKUP

### 水星记

[【音MAD卡拉】还要多久才能进入你的什么？【Off Vocal】](https://www.bilibili.com/video/BV14FDfY1ERM/)

按规则这个选不了（）

虽然笑点比较三俗，但是很有节目效果。尤其是数次一转形成的对比很爽。

不失为一个搞笑神作。

## 后记·笑点解析

写完十选第二天考语文，作文题是这个：

> 随着工业生产集约化、智能化不断升级，物美价廉的工业产品极大地满足了人们的需求。而近年来费时耗力的手工制作又悄然兴起，手工制品重新受到人们的青睐。有人认为这只是一时的热度，也有人认为这种现象会长期存在。这引发了你怎样的联想与思考？

于是扯手工制品的审美价值所在还不如前面扯手搓YTPMV的价值扯得明白......其实真的几乎是同一个道理。